# GeoIP домашний Linux-роутер с маршрутизацией трафика через VPN

**Все мы так или иначе пользуемся VPN, но после того, как кто-то стал замедлять youtube, захотелось чтобы дома был интернет, свободный от вмешательства извне.**

### Входные условия: 
1. Дополнительная настройка устройств-потребителей не производится. Никаких прокси и прочих клиентов VPN. Т.е. должно работать при подключении к домашнему роутеру через провод, либо через wifi
0. Трафик маршрутизируется роутером на основании информации о GeoIP адреса назначания: если адрес российский, маршрутизация напрямую, если адрес зарубежный, то пакеты по 80 443 tcp уходят через VPN
0. VPN должен быть  недетектируеый (очень желательно)

### Домашнее железо под роутер: 
1. Подойдет все что угодно, где может работать Linux с 2-мя интерфейсами. У меня маленькая коробочка **NanoPi R2S Plus** 
0. Под OpenWRT не тестировал, но вероятно должно заработать. Все необходимые пакеты должны быть для OpenWRT

### VDS-хостинг
Подойдет любой недорогой хостинг(1-2 доллара в месяц). Иногда хостеры предлагают минимальную машину с 1 ядром и 512 мб за минимальную цену. Ее будет достаточно. Конечно выбираем площадку не в России.


### Некоторые детали реализация 
1. База GeoIP. Нашел здесь: [https://mailfud.org/geoip-legacy/](https://mailfud.org/geoip-legacy/). Судя по свежим датам, ее обновляют добрые самаритяне.
2. Для подгрузки данных по geoip используются **ipset**. Создается лист, при прохождении трафика через цепочку PREROUTING **iptables**  маркируется трафик. Чтобы не раздувать лист ipset, в него будем подгружать только российских ipv4 и с помощью **ip rule**   маршрутизируется на VPN интерфейс:
```
ip rule add fwmark 1 table $TABLE_VPN
ip route add default via $VPN_REMOTE_IP dev $VPN table $TABLE_VPN
    
iptables -t mangle -A PREROUTING -m set ! --match-set $IPSET_DIRECT dst -p tcp -m multiport --dports 80,443 -j MARK --set-mark 1
```
3. VPN - долго выбирал какой же выбрать? Остановился на **ssh** туннеле . Как бы 22 порт, всегда открыт, как правило, не блокируется. Надеюсь не детектируется - я от таком не слышал.  

4. Версии Linux - по тексту можно увидеть apt, т.е. **Ubuntu** или **Debian**


### Структура папок проекта


#### linux-home-router  (Домашний роутер)


```
└── 📁linux-home-router
    └── 📁dhcp  (первоначальная настройка dhcp)
        └── dhcp-setup.sh  
        └── variables.sh
    └── 📁vpn-ssh-geoip
        └── 📁iproute  
            └── route_ssh_vpn.sh (Автоматизация роутинга)
            └── variables.sh
        └── 📁ipset-geoip
            └── geoip_set_update_cron.sh  (Обновление ipset c  GeoIP )
            └── variables.sh
        └── 📁ssh-vpn (Установка SSH VPN c VDS)
            └── tunnel_ssh_vpn.sh
            └── variables.sh
        └── additional.direct.ipv4.txt (Дополнительные ip адреса или диапазоны, куда доступ должен быть напрямую)
        └── additional.vpn.ipv4.txt (Вносим сюда ip адреса или диапазоны, куда доступ должен быть только через VPN по всем портам)
        └── variables.sh (Общие переменные vpn-ssh-geoip)
    └── linux-home-router-setup.bash (первоначальная настройка  linux роутера)
    └── variables.sh  (Общие переменные)
```

#### linux-vds-vpn-server  (VDS на площадке провайдера)


```
└── 📁linux-vds-vpn-server
    └── 📁squid
        └── squid.add_user.sh (Скрипт добавления пользователя)
        └── squid.conf.sh (Дополнительно можно настроить squid)
        └── variables.sh
    └── linux-vds-vpn-server-setup.bash (Первоначальная настройка VPN-сервера)
    └── variables.sh (Общие переменные)
```


### Шаги для настройки

#### linux-vds-vpn-server 
1. Аренда VDS и залогиниться туда по ssh. Нужна root-сессия (sudo -s или какой другой способ)
2. Клонируем репозиторий.
```
apt install git
git clone https://github.com/filatkinen/ssh-vpn-geoip-router
```
3. Уточняем переменные, запускаем скрипт **linux-vds-vpn-server\linux-vds-vpn-server-setup.bash**
4. Прочитайте комментарии в конце скрипта. Для VPN канала используется root-ссессия по ssh с вашего роутера, аутентификация по ключу. 
5. Ставим squid - иногда бывает полезно переключится с ноутбука через прокси чтобы понять что точно идешь через VPN, либо некоторые  росийские компании показыват контент в зависимости откуда пришел, чтобы не нарваться на РКН. 

#### linux-home-router
1. 
```
apt install git
git clone https://github.com/filatkinen/ssh-vpn-geoip-router
```
2. Не стоит запускать сразу скрипт **linux-home-router\linux-home-router-setup.bash**. У вас могут быть уникальные настройки, смотрим, правим.  
4. Также не стоит запускать сразу скрипт **linux-home-router\dhcp\dhcp-setup.sh**. Если у вас уже настроен в сети dhcp, то пропустите. 

5. Переходим в папку vpn-ssh-geoip
```
└── 📁vpn-ssh-geoip
    └── 📁iproute
        └── route_ssh_vpn.sh
        └── variables.sh
    └── 📁ipset-geoip
        └── geoip_set_update_cron.sh
        └── variables.sh
    └── 📁ssh-vpn
        └── tunnel_ssh_vpn.sh
        └── variables.sh
    └── additional.direct.ipv4.txt
    └── additional.vpn.ipv4.txt
    └── variables.sh
```
6. Уточняем переменные. Семантически должно быть понятно что та или иная переменная из себя предстаавляет.
7.  Переходим в папку ipset-geoip и запускаем **./geoip_set_update_cron.sh start** После выполнения скрипта наполнится ipset и в cron попадет задача 1 раз в день на обновление
8.  Переходим в папку ssh-vpn и запускаем **./tunnel_ssh_vpn.sh start** После выполнения скрипта должен подняться VPN - проверьте соотвествующий log-файл. **Важно**: Запускается задача в фоновом режиме по мониторингу VPN-соединения. Чтобы остановить и задачу и тоннель выпоните **./tunnel_ssh_vpn.sh stop**
9.  Переходим в папку iproute и запускаем **./route_ssh_vpn.sh start** После выполнения скрипта должен настроиться роутинг проверьте соотвествующий log-файл. **Важно**: Запускается задача в фоновом режиме по мониторингу VPN-соединения со стороны данной функциональности- проверяется шлюз со стороны VPN по icmp и в соотвествии с полученными результатами либо все напрямую, либо что нужно маршрутизируется через VPN. Чтобы остановить и задачу мониторинга и роутинг выполните  **./route_ssh_vpn.sh start**

### Особые отметки

**Важно**: данный проект не преследут цели все автоматизировать до степени например установки Amnezia либо OutLine. Но если прочитали и стало интересно, то какие-то минимальные занания Linux все таки нужны для того чтобы это заработало.

**Еще не забудьте скрпиты загружать при загурзке роутера - можно в какой нибудь rc.local их засунуть.** Последовательность важна:
```
geoip_set_update_cron.sh start
tunnel_ssh_vpn.sh start
route_ssh_vpn.sh start
```


**Буду рад любому разумному pull request**

Нужна помощь, буду рад помочь - прошу в телегу [Филаткин Евгений](https://t.me/fenych/)